Boa noite. Peço só que me confirmem se me estão a ouvir, por favor.
Sim, sim.
Pronto. Boa noite a todos, mais uma vez.
Vamos começar aqui a aula 2. Eu vou partilhar aqui o ecrã convosco.
Agora, aqui, aqui. Diga-me se conseguem ver uma coisa,
um símbolo azul muito grande que diz LitRT.
Sim.
Ok. Pronto.
Tudo bem.
Continuando aqui na linha do que temos vindo a falar,
hoje é o dia de falar um bocadinho de coisas...
Bem, eu não vou dizer que são práticas porque nós não vamos olhar para código,
mas vamos passar da teoria do que são retos neuronais, deep learnings e coisas do género
para as bibliotecas ou frameworks que nos possibilitam isto.
O objetivo da aula é o LitRT.
O LitRT é, digamos, a framework mais usada em sistemas imbebidos,
mas para chegarmos lá eu preciso-nos falar um bocadinho de teoria, matrizes,
o que é o TensorFlow e o PyTorch, que são, digamos, as ferramentas mais usadas,
e depois, sim, vamos chegar ao LitRT.
Portanto, hoje vamos perceber como é que se relacionam estes três nomes.
Vocês, se trabalharem com redes, vão sempre ouvir falar TensorFlow, PyTorch e LitRT,
se trabalharem com os sistemas imbebidos.
Nós agora estudamos como é que uma rede aprende, mas agora queremos perceber
quais ferramentas é que usamos.
E depois, quando usarmos no sábado, daqui a dois dias,
o colab para fazer o treino de redes neuronais,
nós vamos usar estas ferramentas e depois vamos converter para LitRT
para depois colocarmos na nossa placa a funcionar.
Relembrando aqui umas coisas.
Aquele modelo que a semana passada nós utilizámos,
sobre o qual vocês fizeram download para a vossa própria placa,
já era um modelo que vinha em LitRT, ou seja, alguém o tinha treinado
e ele estava empacotado neste formato LitRT
e depois vocês simplesmente o usaram do vosso lado.
Ok? Pronto.
Então, hoje vamos falar do TensorFlow e do PyTorch.
São, digamos, três papéis.
Primeiro, as frameworks, como é que construímos o modelo,
como é que o treinamos, sempre feito fora da placa,
foi aquilo que eu vos disse na primeira aula,
não vale a pena treinarem modelos na placa, esqueçam isso,
isto é sempre feito fora da placa e usam a framework de treino,
ou seja, TensorFlow ou PyTorch.
Depois, tem o formato do modelo no fim,
quando o exportam e o põem na placa vão usar LitRT
e depois o runtime, é o software que executa o LitRT.
Nenhum software se chama runtime, mas no sentido de
depois como é que vocês pegam no LitRT e o põem a fazer a inferência.
Foi um bocadinho que já fizemos na PL anterior.
Portanto, TensorFlow.
O TensorFlow foi disponibilizado pela Google em código aberto em 2015.
Não passa de uma ferramenta que codifica toda aquela matemática
que fomos vendo na aula passada, aquelas matrizes, aqueles pesos,
aqueles biases, etc, etc.
Está ali por trás.
Portanto, é uma framework de cálculo numérico
que nos permite chegar a deep learning e aprendizagem.
Fornece-se vários métodos que já estão implementados
para trabalhar os dados,
para cálcular os gradient descent que nós falávamos na aula passada
e ferramentas para construir, treinar e exportar os modelos.
Quando dizemos, ou quando ouvirem alguém a dizer
eu estou a usar TensorFlow,
nós não estamos a dizer que tipo de rede é que estamos a usar, nada.
Simplesmente estamos a usar uma biblioteca
que nos tem ferramentas para nós para nos facilitar o nosso trabalho.
Na PL2 é o TensorFlow que vamos usar,
ou seja, a PL que vamos fazer no sábado é o TensorFlow que usamos
para construir as nossas camadas e o nosso treino.
Antes de falarmos de qualquer coisa, vocês repararam aqui no nome
TensorFlow, o flow dos tensors.
E o que é um tensor?
E esta é a parte importante, porque o tensor é a estrutura de dados central
quer nesta framework do TensorFlow, quer no PyTorch.
O tensor é a base disto tudo.
Portanto, para esta aula podemos pensar num tensor
como um conjunto de valores organizados
em vários eixos, em várias dimensões.
Vocês podem ter a dimensão zero,
que é quando ela é um escalar, é apenas um número.
Podem ter a dimensão 1,
já vamos perceber como é que isto se representa,
depois já explico melhor,
mas tem um vector, que é a dimensão em que ela é só de uma dimensão,
quando é duas dimensões é uma matriz,
quando, digamos, tem profundidade é um tensor de higher rank,
ou seja, de maior dimensão.
Isto é a base, quando estas palavras usam-se muito na gíria
de Inteligência Artificial e Deep Learning, etc.
Scalar, Vector, Matriz e Higher Rank.
Quatro palavras.
Deixe-me só passar aqui o slide.
Então, vamos aqui começar a olhar para cada uma delas.
À esquerda temos apenas o valor 4, certo?
O valor 4 é um escalar,
ou seja, a sua forma para uma rede neuronal é isto.
O que é uma forma?
Não tem eixos, ou seja, não é apenas um valor,
e então é do rank zero.
Só tem um valor e o valor existe por si,
mas não nos diz nada lá dentro.
Ou seja, vocês até podem ver aqui,
isto depois vai ficar claro, mais à frente,
representa-se desta forma.
Um 4 sem vírgula, sem nada, ok?
Um 4, digamos, podem representar assim e com o valor fora,
ou podem representar assim e com o valor fora,
ou podem representar assim, é apenas o número 4.
Podia ser qualquer outro número,
mas é apenas um escalar, é apenas um número.
Depois, deixe-me só passar aqui, ok.
Não é ok, temos que ver isto aqui.
Já à direita temos um vetor,
ou seja, o vetor, a forma é 4 vírgula.
E o que é que é 4 vírgula?
Por que é que é 4 vírgula?
Nós temos um, dois, três, quatro números,
ou seja, em linha, nós temos uma linha,
mas quando é apenas uma linha, quando é um vetor,
nós não pomos aqui o número,
e temos uma, duas, três, quatro colunas,
ou seja, quatro colunas vírgula qualquer coisa.
É assim que se representa o vetor.
E sempre que vocês pedirem a shape da vossa camada neuronal,
da vossa camada de entrada, da camada de saída, etc, etc, etc,
vai-vos aparecer uma coisa destas.
Aliás, eu já vos fui introduzindo um bocadinho este tema,
porque ao longo do tempo que fomos fazendo a PL1,
eu até já vos falei de algumas shapes, já vamos recordar isso.
Ok?
Pronto.
Só para se lembrarem, a vírgula faz diferença.
4 vírgula representa o vetor,
e 4 entre parênteses representam o escalar.
Ok?
Depois, passando aqui outra vez, vetor.
Vejam que aqui é um vetor, é uma lista de vários números.
Mais uma vez, é um vetor de 3 vírgula, e é assim que se representa.
É de um eixo, e é considerado rank 1.
Ok?
Reparem que estes três exemplos que nós vamos falar aqui,
têm todos três valores,
e que interessam-nos a forma como estão organizados.
E vocês dizem assim.
Ok, isto é um vetor, porque é uma lista.
Quando nós passamos a uma coluna,
tem na mesma três valores, representa-se assim, ou seja,
3 por 1.
Nós temos 3 linhas por uma coluna.
Correto?
E vocês dizem assim, este é de rank 2.
Tudo bem?
Porque tem aqui dois números, vamos dizer assim.
E este aqui não é igual a este primeiro vetor aqui.
A questão é, é igual,
ou pelo menos se vocês estiverem a olhar apenas para aqui,
é parecido.
Só que aqui interessa-nos a ordem.
Nós aqui sabemos que é um vetor numérico.
Está guardado dentro de uma variável de numpy,
é um vetor, ok?
É um array.
E não é o formato de dados, não está no formato correto.
Está num formato tensor.
Um formato tensor, se tiver este formato,
tem que ter esta representação, ok?
Portanto, lembrem-se sempre.
Filas, ok?
Roles.
Número a seguir, colunas.
Pronto.
Ter a mesma quantidade de valores, todos eles têm três,
não significa que tenham a mesma forma.
Uma operação pode aceitar organizações diferentes,
portanto, é muito importante.
E por isso é que existe esta organização,
porque a organização dos números importa, ok?
Passando à frente.
Desculpem.
Ok.
Agora vamos olhar para esta com calma.
O primeiro número indica que temos duas linhas, certo?
E o segundo indica que temos três colunas.
Nas bibliotecas, contamos os eixos a partir do zero,
ou seja, o eixo zero corresponde aqui às linhas,
e o eixo um às colunas é o que eu vos disse há um bocado,
ou seja, eixo zero, o primeiro valor é as linhas,
e aqui é as colunas.
Este aqui já tem seis valores, ok?
Continua a ser de rank 2,
porque nós só temos duas dimensões, ok?
Mas já tem seis valores aqui dentro.
Lá está. Temos duas linhas, três colunas.
E temos aqui três conceitos diferentes, lembrem-se sempre destes conceitos.
Shape é o que nos dá a forma,
o rank é o número de eixos, ou seja, duas dimensões, vamos dizer assim,
e o size é o número de valores que lá tem dentro, ok?
Porto.
Passando aqui à frente.
Imagens, nas imagens que temos visto.
As imagens que temos visto eram 28 por 28, certo?
Portanto, nós podemos representá-las como 28 por 28.
Elas são duas dimensões, ok?
E representamos a altura e o comprimento da imagem, os dois lados,
e que cada um destes valores tem lá um valor dentro, ok?
Depois, nós podemos também tornar explícito um eixo de canais,
ou seja, como só existe um canal,
ou seja, cada pixel só tem um número associado,
nós podemos representar como três dimensões.
Imaginem vocês, é parecido, basicamente é dizemos que temos uma coisa
num espaço tridimensional que é apenas com duas dimensões.
É uma imagem de 28 por 28, em que cada pixel só tem um valor.
Quando estamos a falar de 128 imagens,
que já falámos na aula passada,
o que é que era um batch, ok?
Nós dizemos, representa-se desta forma,
são 128 imagens de 28 por 28, em que cada uma tem apenas um valor, ok?
Por exemplo, se estivéssemos a falar de uma imagem de três canais,
ou se três canais seriam vermelho, verde e azul,
ou seja, a intensidade de cada uma das cores,
estaríamos a colocar aqui 128, 128, 28, 3, ok?
E aqui é que são os canais e diz-nos que para cada pixel temos x valores.
Se pensarem um bocadinho, é como termos aqui 28 por 28,
em que cada pixel, pensem tridimensionalmente,
cada pixel tem mais que um valor, ok?
Pronto, depois deixem-me só falar deste aqui.
Uma imagem de 128 por 28 por um channel,
por um channel, tem 100.352 valores,
ou seja, porque temos 128 imagens,
cada uma tem 28 por 28 e cada uma tem um valor.
Isto a conta faz simplesmente é apenas fazer a conta,
e aqui já dizemos que tem rank 4,
porque já são 4 dimensões da imagem.
Passando aqui à frente um bocadinho,
vamos acompanhar os dados que nós vamos usar na PL2, ok?
Portanto, as imagens que nós vamos dar ao modelo,
que nós treinamos, são 128 imagens de 28 por 28,
mesmo exercício que já vimos ali atrás.
Depois, nós temos uma camada de flatten,
flatten foi aquilo que eu vos falei na aula passada,
ou seja, passamos estes 28 por 28,
podíamos ter ali o 1 a explicar que era um canal,
nós temos 784 valores lá dentro.
Portanto, passamos a ter, imaginem vocês,
um vetor, aliás uma matriz,
representada na nossa memória,
que tem 128 imagens, cada uma com 784 valores.
Ora, depois vamos pôr uma camada dense,
ou seja, uma camada lá dentro da rede,
que tem a ativação relu, que vai ter
este formato. E o que é que significa este formato?
Basicamente, produz 64 valores por imagem,
vai receber na mesma, está preparado para receber a 128,
mas na verdade produz 64 valores por imagem.
E depois, afinal, está para as 128 imagens,
mas produz 10 valores, ok?
Ali o 128, se vocês quiserem, se for mais fácil para vocês,
podem tirá-lo fora. Se tirarem este 128 fora,
que nos diz quantas imagens são, ou quantos dados são,
não pensem só em imagens, porque mais tarde pode ser quantidade de dados,
ou outra coisa qualquer, nós recebemos 28 por 28 as imagens,
transformamos num flatten, que é a que nos dá
um array único, vamos dizer assim,
um desses, um row matrix de...
Desculpem, um vetor único, era isso que eu queria dizer,
um vetor único de 784 valores,
e depois vamos ter uma camada com 64 neurónios
e uma camada com 10 neurónios.
Mas é assim que, dentro do software,
vamos solicitar como é que isto funciona.
Depois, uma camada densa,
esta camada densa que eu falei aqui atrás,
por exemplo, uma camada dentro de uma rede neuronal,
guarda os seus pesos numa matriz,
portanto, ela própria também pode ser representada
num formato de uma matriz, de um tensor.
Ou seja, por que é que aparecem estas matrizes na rede neuronal?
Neste exemplo temos três entradas,
e estas três entradas temos dois neurónios.
Cada neurónio recebe as três entradas, por isso,
cada neurónio precisa de três pesos.
Um peso para cada ligação de entrada.
E se vocês virem, na matriz W,
colocamos os pesos do primeiro neurónio na primeira linha,
ou seja, o primeiro neurónio,
imaginem que está aqui como uma linha,
tem o peso 1, peso 2 e peso 3.
O segundo neurónio tem o peso 1, peso 2 e peso 3.
Porque lá está.
Imaginem aqui que temos três entradas e dois neurónios.
Para cada uma das entradas vamos ter que ter um peso,
cada um dos neurónios vai ter que ter um peso para essa entrada.
Depois, na segunda linha estão os pesos do segundo neurónio,
e temos duas linhas e três colunas,
logo o formato é 2 por 3.
Depois temos o vetor X.
O vetor X contém os três valores da entrada, vocês imaginem,
que a vossa entrada, que estava a entrar na rede neuronal,
tinha os valores 1, 2 e 3.
E estes valores 1, 2 e 3 iam passar, digamos, pela rede que tinha lá dois neurónios.
Tenho que tentar imaginar aquela representação gráfica,
eu não sei se consigo desenhar aqui, acho que não.
Deixem-me ver se eu consigo aqui arranjar algo que me permita desenhar.
Aqui, vocês têm que imaginar aqui que nós temos três entradas,
não vou representar assim,
vamos representar aqui, temos dois neurónios lá dentro,
e temos aqui uma, duas, três entradas.
Este X é o que está aqui, é 3 da altura por 1.
E estes pesos, o que é que representa é que cada um destes neurónios,
o neurónio 1, que imaginem que é a primeira linha,
tem o peso 1, o peso 2 e o peso 3.
O neurónio 2, que é a segunda linha,
E isto é uma rede neuronal.
Portanto, vocês estão a ver aqui que através de duas matrizes,
nós estamos a representar uma rede neuronal.
Continuando aqui o nosso exemplo,
diz-me, diz-me.
Fiquei um bocado confuso.
Quando representamos a camada dos neurónios, a rede neuronal,
não seria de esperar que tivesse três valores no shape
para indicar que é linha, coluna e quantos canais tem?
Ou os pesos não são um canal?
Os pesos não são um canal.
Eu percebo outra questão, ok?
O tensor em si, nós um bocado estávamos a falar de tensors
e se calhar isso não ficou bem explícito.
Isto são tensors, ok?
Isto que aqui está à frente são representações matriciais,
que usam um bocadinho daquela ideia do tensor,
mas os canais aqui não entram.
Desculpa que perdi aqui o meu desenho.
Nós aqui representamos, aliás,
uma rede neuronal representa-se desta forma,
podia-se representar pelos tais channels,
mas não se faz isto, porquê?
Porque esta representação, como se representa aqui
uma matriz vezes outra matriz,
nós estamos a fazer uma multiplicação de matrizes.
E eu não queria estar a entrar muito em detalhes sobre isso,
mas é uma das contas mais eficientes que nós podemos fazer.
Não sei qual é o vosso background,
não sei se tiveram álgebra,
não sei se fizeram a multiplicação de matrizes,
mas a multiplicação de matrizes é uma conta bastante simples
em termos computacionais
e as gráficas fazem-o muito bem.
Basicamente são estas contas que as gráficas têm que fazer
quando estão a renderizar um jogo,
para vocês verem o ambiente do jogo e etc.
Portanto, esta representação ajudou imenso,
porque nós vamos fazer uma conta matemática
de uma matriz vezes a outra
e para acabar, no fim, fazemos apenas a adição dos pesos.
Basicamente aqui, depois tem um peso associado,
um B1 e um B2.
Ou seja, transformamos todas estas contas
que nós vimos na aula anterior
numa multiplicação e adição de matrizes.
E por isso é que se faz desta maneira.
Isto são os inner workings do TensorFlow
e das camadas do TensorFlow.
Não sei se ficou esclarecido,
mas se tiveres mais alguma dúvida,
podemos esclarecer daqui um pouco.
Isto é mais interpretado pela matemática em si,
não é tanto daquilo que está a representar.
Sim.
Isto representa e na memória fica guardado assim, ok?
É desta forma que fica depois guardado
e que depois se trata na multiplicação deles.
Só uma questão.
No caso, isto é representado desta maneira
porque é sempre visto como um todo, não é?
Nunca vemos...
Não é usado de forma isolada,
por isso é que se usa as matrizes desta maneira.
Como assim, de forma isolada?
Por exemplo, o W.
Nunca vai ser usado por si só,
nem sempre em associação às entradas.
Por isso é que é representado assim.
Exatamente.
Nós sabemos sempre que vai ser este vezes este
e este vezes este,
este vezes este, este vezes este,
este vezes este e este vezes este, ok?
E assim nós temos uma associação também,
é como tu estás a dizer.
Ok, muito obrigado.
Se ficares com mais alguma dúvida,
depois podemos esclarecer daqui um bocadinho.
Agora, estou a entrar no tema,
resolva-se se não ficar...
depois vemos, ok?
Mas, basicamente,
permite-nos, com esta anotação de matrizes
e de soma de matrizes e de multiplicação,
permite-nos codificar esta conta que aqui está em baixo.
Ou seja, nós calculamos o Z1 como
isto é a tradução da conta que ali está atrás, ok?
É aquela conta que eu estava aqui a fazer à mão,
1 vezes 1, 1 vezes 1,
mais 0 vezes 2,
0 vezes 2,
ok, ui,
depois,
desculpem, fui eu que fiz as negras,
1 vezes 1,
0 vezes 2,
menos 1 vezes 3,
que se pegar-nos na minha representação dá um bocado,
que eu, entretanto, apaguei sem querer,
nós tínhamos 3 neurónios de entrada
e 2 lá dentro,
basicamente a fazer,
aqui entrou o valor 1,
aqui o valor 2,
e aqui o valor 3,
e aqui multiplicámos 1 por 1,
2 por 0,
desculpem o meu desenho,
e 3 por menos 1,
ok?
E depois, no fim, vamos acrescentar o base,
que é de 1.
É a conta que aqui está,
e ficamos a saber que aquele neurónio tem menos 1,
falamos para o seguinte neurónio,
dá-lhe 5,
e fazemos aqui o relu,
se vocês se lembram do relu,
transforma-nos negativos em 0 e positivos deixam-os ficar,
e pronto, basicamente chegámos ao fim, ok?
Chegámos ao fim daquela conta de multiplicação de matrizes,
e é por isso que dizemos que a,
desculpem, a rede neuronal mistura,
combina multiplicações de matrizes,
vaias e infunções da ativação,
ou seja, tudo lá dentro fica mais fácil,
e é assim que funciona o interior destes,
todas estas ferramentas que a atenção falou,
é assim que funciona.
Depois, quando nós passamos de um exemplo único,
para uma batch, uma batch de imagens,
vamos usar o mesmo exemplo, 128 imagens,
nós usamos uma representação ligeiramente diferente, ok?
Então, cada linha de X representa uma imagem,
e é aquela representação que eu estava a falar um bocado,
se vocês quiserem muito,
podem tirar daqui o 128 da frente,
e vocês ficam com 784,
com o peso 64,
e aqui, são os 64 pesos,
ok, são 64 resultados que nós temos,
multiplicados por 128 imagens,
isto para o nosso dataset de 28 por 28.
Se vos fizer confusão,
que a mim próprio me faz, ok?
Vocês pensam, no primeiro valor,
quando estamos a falar de inputs,
no primeiro valor, e quando estamos a falar de outputs,
no primeiro valor, é a quantidade de imagens,
portanto, é a quantidade de vezes que nós vamos ter aquilo,
porque depois, lá dentro, temos 784 valores,
que têm 64 pesos, digamos,
estão atribuídos a 64 neurónios à frente,
vamos ter 64 biases,
e portanto, no fim,
vamos ter 64 resultados desses neurónios,
na camada a seguir, na camada de output,
a mesma coisa.
É mais fácil chegar aqui e perceber isto assim,
do que este 128 engana muitas vezes,
porque ele entra numa representação matricial,
mas ele entra basicamente como um multiplicador, ok?
Pensem só, são X imagens, são X dados, é uma batas,
então tudo o que acontece numa rede neuronal,
acontece X vezes.
É mais fácil do que estarem a pensar,
de outra forma, mais complexa.
Depois, passando desta parte
um bocadinho mais matemática à frente,
como é que nós podemos pensar num cálculo todo?
Já vimos os valores e as operações,
agora podemos representar a relação entre as operações
na forma de um grafo.
Os nodes identificam os cálculos, ok?
Como multiplicação de matrizes, somas ou ativações,
as ligações mostram os tensores
que passam entre esses cálculos.
E aqui eu acho que vou conseguir responder à tua pergunta
melhor do que respondi antes, ok?
Portanto, imagina assim,
uma operação só pode avançar
quando tem os dados dos valores que precisa.
E na figura, conseguimos reconhecer
operações como matemultiplicação adicionar,
matemultiplicação adicionar.
E isto é o que está dentro da rede neuronal.
Explica-nos aqui atrás,
o que ele representa como tensores
são as transições,
ou seja,
e ele vai representar como tensores
o input e o output.
Tudo que são pesos e bias está representado
de uma forma matricial,
mas não é um tensor, ok?
É depois multiplicado pelos tensores.
E é esta estrutura que fica por trás
da rede, da ferramenta que se usa,
e é esta estrutura que nos permite depois,
que permite à estrutura, nós quase não fazemos nada,
permite à estrutura codificar tudo isto lá por trás.
Depois, podemos executar operações
à medida que o programa se chega a elas
e chamamos a isso eager execution,
ou seja, à medida que os dados vão avançando nas camadas,
nós vamos fazendo os cálculos
à medida que eles vão lá chegando.
E vamos observando os valores intermédios.
Também podemos calcular o resultado
num grafo, ou seja,
permitir ao sistema analisar as dependências
e aplicar as transformações
antes da execução.
Ou seja, quando ele lá dentro
já tem aquilo tudo codificado,
há uma forma de reduzir
e basicamente por aquilo num grafo,
e em vez de estar a comportar camada a camada,
já digamos que está
já está
capaz de depois
transformar aquela execução numa coisa mais rápida.
Um grafo, nenhum deles,
quer dizer que estamos a treinar a rede outra vez,
quer dizer apenas na forma como estamos a fazer
e o TensorFlow representa,
dá para fazer de duas formas.
O Keras, vocês já devem ter ouvido,
o Keras é uma coisa que nos permite,
mais uma vez é uma interface,
que nos permite trabalhar
em alto nível no desenvolvimento de modelos.
Lá de trás ele depois usa
as coisas do TensorFlow e do resto,
mas, por exemplo,
quando vocês escrevem dense
ou flatten, aqueles valores que nós vimos lá em cima,
nós estamos a usar a interface do Keras.
Ele, em vez de estarmos a escrever o código todo,
do que é uma camada densa,
ele permite-nos escrever apenas dense,
os números daquela camada,
ou seja, 64 neurónios,
e ele próprio trata disso por baixo.
Ele tem um back-end por trás
que trata desses cálculos todos.
E esse back-end é o TensorFlow.
Pensem nisto como uma interface,
não é gráfica, mas é uma interface
que nos permite comunicar com o TensorFlow
da forma mais fácil possível.
E eles são muito associados,
não significam, é a mesma coisa.
O Keras, mais recente,
o mais antigo funcionava apenas com TensorFlow.
O mais recente já suporta PyTorch
e outros tipos de linguagens
que servem para desenvolver redes.
Digamos, o PyTorch e o TensorFlow são back-ends,
é a forma como aquelas computações
são todas feitas.
Já o Keras é a forma como nós escrevemos
de uma forma simples, ok?
Nós depois na pele vamos falar um bocadinho sobre isto,
como é que se escreve o código para isto,
mas é esta representação do Keras
que nos permite fazer aquilo
de uma forma bastante mais simples.
Eu estava ali a falar do PyTorch, ok?
O PyTorch, nós não o vamos usar nas aulas,
mas é o que eu uso maioritariamente no dia a dia.
É um motor como o TensorFlow,
realiza computação de tensors, ok?
E na verdade é diferente,
porque quando vocês estão a criar o TensorFlow,
como vocês interagem com ele a partir do Keras,
tem uma interface que só nos permite fazer coisas
mais fáceis, mas não conseguem definir muitas das coisas
mais específicas.
Já o PyTorch permite-nos definir essas coisas mais específicas.
Portanto, é uma escolha de programador,
é uma escolha quase do que é que vocês começaram a trabalhar,
o que é que não gostam, o que é que gostam.
A única coisa que temos que falar aqui
é que para sistemas embebidos
nós vamos usar o LitRT.
LitRT, antigamente conhecido como TensorFlow Lit,
como vocês percebem, é o motor do TensorFlow, ok?
É Google, é motor TensorFlow,
e portanto, esse motor TensorFlow
vai ser, por isso é que vamos usar TensorFlow,
porque é mais fácil converter algo treinado no motor TensorFlow
em LitRT do que algo treinado em PyTorch no LitRT.
Não é que não se faça, faz-se na mesma,
mas pronto, para o efeito desta aula, desta cadeira,
vamos usar o TensorFlow como a nossa ferramenta base.
Só para acabar aqui de falar com o PyTorch,
que eu saí aqui um bocadinho para o lado.
Como é que trabalha com os tensors,
definir os modelos, definir as camadas, etc.
Mas uma característica importante dele
é a ligação mais próxima entre a forma como escrevemos o programa
e as operações que são executadas.
Lá está, o Keras torna o TensorFlow uma coisa mais fácil,
uma interface mais fácil,
mas o PyTorch dá para especificar melhor as coisas.
E tornou-se, por isso, muito utilizado em experimentação.
E porque tem umas ferramentas para utilizar outros tipos de modelos
e outras aplicações que para aqui não vamos precisar.
Portanto, uma camada densa aqui continua a significar o mesmo,
mas é o motor diferente.
Durante o treino,
precisamos saber como é que os parâmetros influenciam a loz.
O PyTorch, por exemplo, guarda este resultado
ou guarda como é que os resultados foram computados.
E tem ali uma coisa que é o autogrado,
que verifica e acompanha as operações realizadas no forward pass
e registra as dependências entre os valores.
Ou seja, quando pedimos os gradientes,
ele utiliza essa informação para ir para trás no cálculo
para depois atualizar a rede.
Ou seja, ele permite ver ou ter uma visão diferente
sobre como é que cada parâmetro afetou o nosso resultado.
E depois permite-nos trabalhar com isso para a rede aprender de forma diferente.
Nesta parte é um bocadinho diferente,
mas é a grande diferença que para vocês não vos vai interessar muito,
mas é a grande diferença que vamos ter.
Hoje em dia, ambos trabalhamos com tensors,
permitem construir modelos,
calcular os gradientes automaticamente,
ambos têm imensas ferramentas como além do treino,
tratamento de dados, etc.
Há diferenças na forma como interagem com eles,
nas APIs e na forma como falam com eles,
no ecossistema deles,
antigamente já houve uma altura em que o TensorFlow
tinha muito mais ajuda nos fóruns online, etc.
Mas depois houve uma altura que passou a ser o PyTorch,
hoje em dia, como AI, não vejo um problema de usar um ou outro.
Mas foi uma questão antigamente,
usava muita gente TensorFlow,
depois passou muita gente a usar PyTorch,
e a documentação foi passando de um para o outro
e havia mais pessoas a falar de um ou de outro, do ecossistema.
Nenhum deles é melhor,
é simplesmente um mundo diferente,
um ecossistema diferente.
Portanto, para nós, aqui nesta aula, sinceramente,
não vamos estudar as diferenças deles,
porque são em um nível tão profundo que para nós não nos interessa.
O que nos interessa é perceber que eles trabalham com os tensors
e que fazem os cálculos deles.
Depois, nós, quando treinamos um modelo,
depois do treino, temos uma função.
E o que é essa função?
Quando nós treinamos, treinamos uma rede,
implica imensas contas daquelas matrizes, etc.
E manter os gradientes, como falámos na aula passada,
manter uma série de memória ativa para fazer as contas,
para fazer o treino, etc.
Mas no fim, aqueles pesos finais
e os parâmetros e os biases, não é?
E ficam como?
Ficam num fecheiro.
Ficam num fecheiro que depois é passível de ser executado.
Ou seja, vocês normalmente podem, por exemplo,
existe um formato que é o ONNX,
que é Open Neural Network Exchange,
digamos que é o formato para o qual podemos exportar uma rede neuronal
que é capaz de ser lido em qualquer lado.
Porque depois do treino não nos interessa se é TensorFlow,
se é PyTorch, se é outra coisa qualquer.
Nós exportamos para aquele formato
e aquele formato é lido em qualquer lado
e pode ser executado em qualquer lado.
Ora, o liter-T não é nada mais nada menos
do que uma coisa específica,
muito mais específica que este Open Neural Network Exchange
que eu falei, o ONNX,
porque foi feito para correr em sistemas embebidos,
sistemas pequenos, mas não passa de um sistema de educação.
Ou seja, o que é que eu quero dizer com isto?
Treinar TensorFlow PyTorch, sai de lá qualquer coisa.
E esta qualquer coisa pode ser um modelo
para utilizarem no vosso embebido,
pode ser um modelo para utilizarem no Open Neural Network Exchange,
ou pode ser um modelo exportado em liter-T
que vai executar no ambiente liter-T.
E então, liter-T como a ferramenta principal de hoje,
é Google, começou como TensorFlow Leaps,
ou seja, se vocês pensarem no nome,
era o TensorFlow Pequenino,
TensorFlow Lab ou não sei como é que vocês o querem chamar,
e agora há uma coisa de pouco tempo
que mudou de nome para liter-T.
É a tecnologia da Google para executar modelos
no próprio dispositivo de uma forma rápida.
E o nome refere-se a um conjunto de ferramentas
que inclui a conversão, a representação dos modelos
e o runtime que os executa.
Ou seja, basicamente, imaginem, vocês fazem um PowerPoint
e aquilo fica em formato PP-PTX, não é?
Ou seja, fica em formato PowerPoint.
Quando vocês exportam para PDF,
vocês depois têm aquele mesmo conteúdo
exportado para PDF.
E o formato é diferente, não conseguem editá-lo mais,
mas conseguem vê-lo e colocar os comentários e não sei quê.
E depois têm, por exemplo, o Adobe Acrobat Reader
e têm os browsers hoje em dia que veem aquele PDF.
Ora, o liter-T é, digamos, a conversão para PDF,
vamos dizer assim, e depois a forma de ver o PDF.
Dentro do sistema de carreira dos aeronais,
é isso que ele faz aqui, ok?
Nós, na próxima aula e o que fizemos já na anterior,
foi usar este motor dentro do nosso Raspberry.
Ou seja, havia lá um passo em que instalámos o liter-T.
O que tínhamos de fazer foi instalar esta biblioteca
que nos permite correr e ler modelos que estão em liter-T.
Digamos que é um motor que está ali por trás
que nos permite abstrair muitas das coisas
e que trabalha com este formato de dados, ok?
E porquê que se usa liter-T numa placa
e não se usa o TensorFlow direto?
Ou digamos, não é o TensorFlow, digamos o NNX, por exemplo,
que seria o formato exportado diretamente do TensorFlow.
Ora, nós usamos o liter-T porque, por exemplo,
a principal vantagem dele é que podemos executar
um modelo preparado com menos software.
Imaginem, o TensorFlow tem, e mesmo o NNX,
tem uma série de software agregado à volta
que o tornam muito mais fácil de correr.
No caso do TensorFlow, muito mais fácil de treinar.
Ele trata de gradient descent, etc, etc, etc,
mas para isso precisa de uma série de bibliotecas.
Bibliotecas essas que pesam no sistema.
Ora, o liter-T é, digamos, o emagrecimento do TensorFlow
para ter as bibliotecas necessárias apenas,
só e apenas, para correr modelos.
Se vocês pensarem, mais uma vez, no exemplo do PowerPoint,
o PowerPoint é grande porque vos permite
editar, arrastar, criar novos slides,
escrever texto, pôr imagens, etc, etc.
O PDF mostra-vos a mesma coisa, mas é quase como
uma imagem estática daquilo.
Portanto, não precisa de todas as outras ferramentas
que permite editar, arrastar imagens, etc.
Ok? O TensorFlow é muito abrangente, lá está,
e permite construir modelos, calcular os gradientes,
treinar, experimentar, fazer inferência, tudo, etc, etc.
Já o liter-T, o nome é Lit Runtime,
Lit RT, portanto, basicamente é apenas para Runtime.
É um modelo compatível mais pequeno,
uma biblioteca compatível mais pequena,
onde conseguimos fazer as previsões sem precisar
da instalação completa do outro todo.
Depois, o liter-T dispõe de operações
orientadas a dispositivos e mecanismos mais pequenos.
Ou seja, o TensorFlow sabe que vai ter muita memória
e, então, usa a toda.
Ou seja, não gera memória, não gera...
Ok, gera, mas não gera de uma forma tão cuidada
a memória do disco, não gera de uma forma tão cuidada
como é que aqueles tensors vão estar guardados lá nos sítios.
Portanto, é a forma diferente como eles lidam com isto, ok?
E isto ajuda a reduzir os recursos utilizados,
quer em memória, quer depois mesmo na RAM, não é?
Vocês gastam menos, e depois, mesmo no CPU,
que tem que tomar conta destas coisas todas,
gastam menos, gastam menos e precisam de menos.
Não podemos garantir, nunca vos dou uma garantia
de que qualquer modelo vai ser mais rápido
apenas por estarem ali de RT.
Mas, em princípio vai, ok?
Porque aquilo reduz-lhe bastante componentes maiores
que ali tem à volta.
Depois, portanto, uma das coisas que ele faz,
ele reutiliza memória entre camadas.
Uma memória, uma rede, precisa de memória para os pesos
e para os resultados intermédios.
Se vocês forem pensando, ela entra,
tem que calcular aqueles pesos,
depois que tenha ali resultados intermédios,
depois vai calcular mais pesos, etc, etc, etc.
Portanto, nós temos, neste exemplo,
temos três resultados consecutivos.
Ocupa 4K, B6K e C4K, ok?
Portanto, as ativações são resultados intermédios
e nós reutilizamos esses resultados.
Como eu estava a dizer?
A temos 4K, B temos 6K, C temos 4K, ok?
Portanto, enquanto calculamos o B, imaginem vocês,
B lê A e escreve B.
A camada B lê o A e escreve B.
Portanto, enquanto calculamos o B,
temos que conservar o A,
porque a operação está a ler esse resultado
e temos um espaço de 4K para A e outro 6 para B.
Quando o B termina,
não temos nenhuma operação posterior que precisa do A.
Imaginem três camadas, A, B e C, certo?
Portanto, neste momento o espaço da A
pode ser reutilizado para guardar C,
enquanto produzimos C, B continua disponível no seu espaço.
Se reservássemos um espaço para estes três,
estávamos a reservar 14K.
Como nós, a meio de uma camada que já não precisamos,
mandamos aquele valor, digamos, para o list para já,
nós utilizamos só 10K.
E vocês pensam, isto não é nada de 10K ou 14K,
mas se pensarem numa rede muito, muito, muito grande,
isto depois faz diferença.
Ou seja, pegando aqui no nosso desenho.
Como é que eu faço aqui um novo?
Ok, imaginem aqui, camada A,
camada B abstraída, camada C.
Ora, o A são 4K,
aqui o B são 6K e o C são 4K.
Jogo eu, não é? 4K, exatamente.
Portanto, nós quando estamos a fazer esta ligação aqui,
nós precisamos dos valores daqui para calcular isto aqui,
que é o que nós dizemos aqui.
B reads A and writes B.
Portanto, nós aqui precisamos de o A ainda necessário,
portanto, nós mantemos os 4 mais 6, desculpem,
4 mais 6.
Temos 10, certo?
Ora, quando esta coisa foi completa,
nós vamos deixar precisar desta parte daqui.
Logo, vamos passar para esta conta aqui.
E se fizéssemos isto da forma do TensorFlow,
que não otimiza a memória desta forma,
nós ficaríamos assim,
nós nunca eliminaríamos esta aqui.
Ora, se nós vamos eliminar, digamos, o liter-T ilumina,
nós eliminamos esta parte aqui da memória para já.
Portanto, em RAM,
estes valores vão ter que estar guardados em um outro sítio qualquer,
mas em RAM, nós passamos a ter apenas 6 mais 4,
os tais 10, em vez dos tais 14, para isto tudo.
Portanto, mais uma vez, que vocês dizem,
é um exemplo, ok?
É um exemplo muito pequenino,
e os números são didáticos.
É só para vocês terem uma noção.
Tem a que pensar quando isto cresce exponencialmente
para bilhões de neurónios e de pesos e etc.
Ok?
Nós pouparmos um bocadinho em cada um,
estamos a poupar a nossa RAM imenso.
Ok?
Portanto, agora,
vamos pensar, isto é o que nós vamos fazer na PL2,
e é aqui que vamos falar um bocadinho sobre isto.
Portanto, na PL2, o que vamos fazer?
No sábado, nós vamos treinar no Google Collab,
usando TensorFlow ou Keras,
e depois vamos converter lá no Collab para um fecheiro TF Lite,
e vamos usar no nosso Raspberry esse cheiro TF Lite
para correr o nosso modelo dentro da nossa placa.
Ok?
É exatamente o que fizemos na aula 1,
só que este modelo já nos era dado,
nós agora vamos treinar aqui com a parte de cima.
Ok?
Estou a tentar falar disto,
para depois a aula sábado ser um bocadinho mais simples.
O Python, em si, é o que está por trás disto tudo.
Depois, pensem, treino TensorFlow e Keras,
execução LIT RT.
Pensem sempre naquilo que eu vos disse do PowerPoint e PDF,
eu acho que para quem está um bocadinho mais fora das RAMs,
é a forma mais fácil de pensar.
Pronto.
Depois, só para dizer aqui uma coisa,
vamos começar com estes valores todos em float32,
e não vamos fazer contização de nada.
Depois, na placa, vamos medir a qualidade,
a latência e a RAM que estamos a usar na placa.
Ora, se vocês forem vendo,
isto também para vos deixar este aviso,
muita coisa que vocês vão vendo, mesmo muita coisa,
vai ainda ter o nome de TensorFlow LIT,
porque foi usado desde 2017 até 2024.
Em 2024, lançou-se o LIT RT,
mas não se começou a utilizar logo,
por que mais mal preferia toda o TensorFlow LIT.
Portanto, e hoje em dia,
começam a sair outras ferramentas,
a Meta lançou uma,
há outras empresas a lançar formatos para correr,
imaginem, no vosso telemóvel, no vosso relógio etc,
as empresas às vezes têm formatos próprios que usam,
porque são os formatos que querem usar nos próprios devices.
O mais open source,
e o mais fácil de trabalhar neste momento é o LIT RT,
porque é o que está aberto para toda a gente,
e é o mais fácil de trabalhar neste momento.
Depois, que eu também já fui pegando um bocadinho nesta ideia,
antigamente, quando era TensorFlow LIT,
era difícil que algo que fosse treinado em PyTorch
ou em JAX fosse colocado como LIT RT,
era possível, mas não era tão fácil como hoje em dia.
Hoje em dia, vocês podem treinar a vossa rede
em qualquer um destes,
destes ou outros, mas estes são os principais.
Estes dois, a esquerda mais principais ainda,
neste momento um bocadinho.
Mas vocês podem treinar em qualquer um deles,
e depois eles próprios já têm uma conversão,
o TensorFlow, porque é o original e também é da Google,
mas os outros já têm uma rota, uma conversão,
feita para transformar o que foi treinado num LIT RT.
Portanto, não é obrigatório criar em TensorFlow
a ideia que diferentes ferramentas de desenvolvimento hoje em dia,
todas funcionem e todas possam ser usadas,
e depois, no fim, exporta-se para o LIT RT
e vocês ficam com o .tflit, que é o formato, mais uma vez.
Vocês podem usar qualquer editor de Word,
ou digamos, não é Word, mas vocês podem usar PowerPoint,
ou podem usar o Open,
ferramentas abertas, podem utilizar a da Google,
e exportar para PDF, aqui é mais ou menos a mesma coisa.
Ou seja, podem exportar para LIT RT
de qualquer ferramenta que tenham usado antes.
Depois, o LIT RT, o tal fecheiro .tflit,
descreve a computação que é feita.
Lá dentro, nós não vamos estar a analisar lá dentro o que é que aquilo tem,
mas basicamente o que lá vai
são os pesos e os biases que aquela rede neuronal aprendeu.
Imaginem, uma rede neuronal é tão esperta quanto os pesos que estão ajustados.
Portanto, o que vai naquele fecheiro são os pesos que nós aprendemos.
E depois, do outro lado, algo vai saber ler esses fecheiros
e vai pôr a fazer uma inferência.
É essa combinação de valores que lá está dentro
que vai permitir depois ao software LIT RT que está instalado no Raspberry Pi
saber interpretar aquele fecheiro e fazer as previsões.
No início, o fecheiro por si só não faz previsões.
Tem que ter o leitor que depois faz previsões.
Mais uma vez, lembrei-se de PDF,
o PDF em si é codificação daquele documento num fecheiro
que está ali para trás com imensas coisas.
O other reader, o browser, o que seja que vocês usam,
lê depois aquele fecheiro e transformam para vocês o verem.
É mais ou menos a mesma coisa.
O grafo, se vocês usarem o Model Explorer,
que é uma estrutura que vocês podem ver, digamos,
o que é que está lá dentro e o que não está,
ele mantém aqui o grafo, mantém-se visível lá dentro.
Ou seja, o fecheiro em si do LIT RT mantém aquele grafo que falámos lá atrás
em que diz, tem este input, tem aquele output, está em float 32,
tem aquele tensor que vai fazer uma adição, que é um AD,
que vai fazer uma multiplicação etc.
Vai entrar com a shape, não sei quantos,
e vai sair com a shape de outra forma qualquer.
Portanto, não preciso que vocês saibam isto.
Só preciso que lá dentro tem informação que está guardada desta forma.
Como eu estava a dizer, isto também é apenas relembrar,
porque a conversão transforma a representação do modelo.
No início partimos da forma como o framework descreve o cálculo,
ou seja, o TensorFlow, e transformamos para LIT RT.
Antigamente isto era necessário porque quando vocês tinham que fazer conversões
de outras ferramentas, tipo PyTorch ou assim, para LIT RT,
vocês precisavam de perceber esses inner workings
e perceber como é que vocês representavam o que estava do lado,
como está no outro etc.
Mas, na verdade, não precisam hoje em dia,
porque isto já está feito por as ferramentas direito.
Depois, falar-vos um bocadinho do LIT RT lá dentro.
O grafo que está é a forma como vem do TensorFlow.
Quando isto depois é colocado dentro do TensorFlow, do LIT RT na placa,
ele ainda faz aqui umas otimizações itas.
Ele faz uma difusão que é, por exemplo,
em vez de estar a fazer um processo que é fazer a camada densa,
vamos dizer que é a camada fully connected numa rede de terminal,
e só depois aplicar um relu, ele faz aqui uma fusão
e faz as duas coisas ao mesmo tempo.
Isto tem umas otimizações de memória, tem umas otimizações nos cálculos que faz,
reduz o trabalho de coordenação e alguns resultados entre médias que existem
e, portanto, melhora ali qualquer coisinha
e o número de operações também melhora,
de forma a que vocês possam executar isto num fecheiro, numa parte, num lado, desculpem,
num computador mais pequeno, num sistema empevido.
Depois nós temos o LIT RT também tem, digamos, o seu próprio vocabulário.
Quando é exportado para LIT RT tem que usar este vocabulário,
tem que ser expresso através das operações ou extensões exportadas
e por isso é que depois ao converter dava alguns problemas antigamente,
mas hoje em dia este vocabulário já foi estendido quando se passou para LIT RT,
deixou de ser apenas Google e foi, digamos, mais open source
e, portanto, as outras frameworks já conseguem transformar neste formato.
Mas se, imaginem, se vocês tiverem a construir uma coisa muito complicada no PyTorch,
às vezes pode não haver uma conversão direta do que vocês treinaram
para o que é possível representar aqui,
ou seja, imaginem, não há vocabulário do lado do LIT RT
que se represente a uma coisa qualquer que vocês fizeram do outro lado.
Quando é assim, temos que transformar o modelo de cima
e treiná-lo outra vez para ele depois ter se portado embaixo.
Depois, aqui os flatbuffers, que é um formato binário usado nos fecheiros TF-LIT,
é uma das coisas próprias dele, ok?
É um esquema que define como é que a informação está organizada
e como é que deve ser interpretada lá dentro.
Mais uma vez, não preciso que vocês saibam isto a fundo,
estou aqui a falar de alguns conceitos,
só se depois vocês forem trabalhar mesmo com conversões que hoje em dia já ninguém faz,
é que precisam disto, antigamente precisava-se.
Mas imaginem, isto é um esquema, é a forma,
mais uma vez não é um vocabulário, mas é a forma como isto está organizado.
Portanto, uma das vantagens é permitir aceder a campos guardados que ele tem lá
sem reconstruir primeiro toda a estrutura,
ou seja, tentando explicar isto de outra forma,
ele consegue aceder a partes da memória,
a partes do que está guardado, sem ter que aceder a tudo.
Isto torna, mais uma vez, é uma pequena otimizaçãozita
que o torna melhor a correr em sistemas pequeninos.
Não significa que ele não precise da rama,
mas podemos dividir as coisas lá dentro em bocadinhos muito pequeninos
que ele vai conseguir aceder só ao que precisa.
Ou seja, vocês têm uma rama, imaginem vocês,
para ser mais fácil, de 10, não vamos dizer o valor,
não vamos dizer a unidade, são 10, ok?
E o modelo normal precisaria de 12.
Ora, vocês, numa coisa normal,
teriam que carregar o modelo todo para a rama.
Ora, os 12 não cabiam dentro dos 10.
O TF Lite permite que vocês tenham umas partes carregadas
e ele vai aceder só às partes que vai precisar.
Portanto, vocês conseguem dividir aqueles 12,
por exemplo, 10 mais 2, ou 8 mais 2 mais 2, vamos dizer assim.
Então, está otimizado para trabalhar com rames pequenas
e executar isto de forma melhor
e organizar a informação que ele precisa de estar guardado de forma melhor.
Pronto, o runtime, o que faz é pegar naquilo que ali está dentro,
naquele fecheiro que nós vimos,
colocar todas estas noções de vocabulário,
colocar aqueles flatbuffers e preparar.
Não se vocês não se devem lembrar,
se vocês consultarem o PL1A,
há um passo muito pequenino em que nós fazemos o carregar do modelo.
Então, basicamente nós pegamos no TF Lite e carregamos para o runtime
e o que vamos estar a fazer é pôr o motor do Lite RT
a pegar naquele fecheiro e a fazer estas otimizações
e a colocá-lo na nossa placa, disponível para correr.
Ele transforma isto em execução.
Concretamente, o fecheiro não é nada,
ele pega naquilo, lê, prepara as operações,
verifica as necessidades de espaço, verifica o espaço necessário
e quando recebe uma entrada, aí sim, porque já está carregado,
executa os cálculos respeitando as dependências
e as debilidades, vamos dizer assim, da vossa placa.
Ou seja, é este mecanismo de runtime
que depois lhe permite transformar tudo isto que fomos falando
e todas estas pequenas otimizações
nos valores de entrada e de saída e nos cálculos que ele precisa fazer.
Aqui falando um bocadinho de termos do que é que ele faz lá dentro,
nós temos, por exemplo, o operador, que é a tarefa matemática,
que é quando ele tem que fazer a cálculo toda.
Depois temos o kernel, que é o código que faz estas operações numéricas
e temos o back-end em si, que é o passe que ele usa para fazer isto.
Ou seja, ele identifica o percurso de execução
para uma CPU ou para um acelerador de GPU, se vocês tiverem na vossa placa.
Ou seja, se pensarem aqui, o mesmo operador,
ou seja, os mesmos cálculos matemáticos,
podem ter associados diferentes kernels
e podem ter associados diferentes dispositivos.
Ou seja, não temos que instalar três coisas separadas
para aparecerem três nomes, aquilo vem tudo lá dentro.
Estamos a distinguir o que é que ele faz lá dentro.
Vocês podem ter...
Porquê? Não há uma grande razão.
Mas, por exemplo, querem ter umas contas no CPU e no GPU ao mesmo tempo,
vocês podem fazer.
O operador é o mesmo, tem dois back-ends,
um a pôr no CPU e outro no GPU lá dentro.
E ele vai fazer essa otimização com o que tiver.
Depois, na documentação, se vocês forem ver,
antigamente, quando era TensorFlow Lite, ele era interpretado.
Ou seja, é a interpretação que nós vamos usar no PL2,
que é a forma mais fácil de explicar.
Ele prepara os tensors, pede a execução e lê as saídas.
Existe uma versão do Lite RT2 do 2 para a frente,
que organiza a preparação do dispositivo à aceleração,
a gestão dos buffers, etc., de uma forma compilada.
Ou seja, faz isso através de uma API diferente
e gera ali as coisas de forma diferente interiormente.
Portanto, são duas formas diferentes.
Nós vamos usar a mais básica, mas também a mais simples,
mas é aquela que nos permite usar o que é mais comum.
Vocês vão ver muitas coisas em TensorFlow Lite
e esta coisa nova do compiled model não existe no novo.
Mas em ambas as instâncias, o resultado acaba por ser
sempre o modelo, já com a arquitetura e os pesos
e tudo da mesma, certo?
Exatamente, é exatamente igual.
A nova tem estas coisas que diz aqui.
Target Preparation, Hardware Acceleration and Buffer Handling.
Ou seja, tudo isso que fomos falando já existe no TensorFlow Lite,
já existia anteriormente no interpretador.
Mas eles fizeram algumas melhorias, ok?
Melhorias, coisas mínimas, mas que prepara...
Por exemplo, antes de ir para uma placa,
ele prepara aquele caminho, digamos assim,
para ir para aquela placa.
Quando precisa Hardware Accelerated,
se tiverem uma GPU que possa fazer isso,
ele vai usar, vai tratar ali dos buffers um bocadinho diferente,
ou seja, eles próprios, se vocês virem,
só começaram na versão 2.
Ou seja, eles na versão 1 começaram a fazer muito igual
ao que tinham anteriormente.
Para evoluir, eles estão a fazer algumas otimizações, ok?
Portanto, se vocês...
Não sei se ficou respondido, desculpa.
Acho que sim, sim.
Obrigado.
Pronto.
Littert.
Também é muito...
Esta imagem até foi a imagem que eles usaram
quando anunciaram o Littert, ok?
E o Littert foi a forma deles de trazer muito do IA
também para dispositivos móveis, ok?
Ele entra numa aplicação qualquer que vocês façam,
como uma biblioteca.
Ou seja, é mais uma biblioteca
que vocês põem numa aplicação que vocês fazem.
E era um bocadinho o que eles queriam,
era ter isso mesmo, era, ou seja,
era ter uma biblioteca que tratasse da execução do modelo.
E uma coisa tão simples
que as pessoas que quisessem começar a ter IA
em sistemas imbebidos, mas em telemóveis e etc, etc,
precisassem apenas de usar aquela interface
para correr as coisas.
E, pronto, tem sido bastante utilizada,
eles acho que conseguiram um bocadito o que queriam,
porque anteriormente o TensorFlow Lite dava muito trabalho,
era muito chato de usar,
a interface era muito difícil,
ou mais difícil,
e isto veio tornar as coisas bastante mais simples,
mais fáceis para quem desenvolve código,
mais fácil para todo o ecossistema
de pôr as coisas a correr
dentro de dispositivos pequeninos.
Agora, é tão simples como o que nós estamos a fazer,
que é, treinam em qualquer linguagem,
exportam para aquele modelo, para aquele formato,
e do outro lado, do lado do imbebido,
do lado do dispositivo móvel,
se tiverem lá a biblioteca que sabe ler aquele formato,
aquilo vai correr.
Que é maravilhoso, mais uma vez,
comparem o PDF,
vocês agora exportam,
e desde que do outro lado tem alguma coisa que lê PDF,
maravilhoso.
Aquilo corre do outro lado.
Vocês não sei se são do tempo,
eu já não sou, portanto,
quer dizer, ainda apanhei um bocadito isso,
mas às vezes vocês estavam num computador,
recebiam um fiche de PDF e não tinham nada
que conseguissem abrir aquela extensão PDF,
e tinham que ter o Ada Acrobat Reader,
e tinham que pagar por ele,
para ler aquele PDF e etc.
Portanto,
há coisas que parecem tão resolvidas,
mas que às vezes não estão,
e aqui na verdade foi a forma de eles resolverem
esta coisa e tornar isto tudo
muito fácil,
muito mais fácil do que
era antigamente.
Portanto,
nós aqui
temos a conversão,
a quantização é uma coisa que vamos falar
depois, e que eu já falei numa destas aulas,
mas
não nos interessa para já,
é uma coisa que vamos falar na próxima aula
terça-feira,
mas só queria que vocês percebessem,
a conversão é converter para
litro RT, a quantização é,
por exemplo, nós estamos a guardar
os números todos como float
32, os pesos
e as ativações.
A quantização permite-nos mudar
a representação numérica
desses valores, e ao invés de estarmos a representar em float 32,
que ocupa
imenso espaço, nós podemos
começar a representar como
um inteiro,
e esse inteiro vai reduzir espaço.
Penso que alguém me fez essa pergunta
numa das aulas práticas,
exatamente, ou seja,
muitas das vezes vocês
podem só converter e correr assim,
até vai dar, mas se vocês quiserem entrar
a limar os pormenores,
vocês têm que aplicar a quantização,
a quantização é, verem que formatos é que aquilo está guardado,
se vocês puderem guardar num formato
que ocupa
um bocadinho menos de espaço,
melhor,
basicamente. Nós vamos ver isso,
isto é basicamente a próxima aula
que nós vamos dar,
que vai ser na próxima terça-feira, vai ser sobre quantização,
portanto,
depois,
acho que isto vai ficar um bocadinho mais claro.
Depois, só para falar aqui um bocadinho
de
further reading,
também
de further reading é pensar que
temos diferentes
famílias
com diferentes
scopes, o LITRT
que estamos a estudar executa modelos em
plataformas suportadas,
são plataformas que têm um sistema
operativo, ou seja, o Raspberry Pi tem um sistema
operativo, o LITRT entra lá
dentro como uma biblioteca que corre
sobre aquele sistema operativo.
Depois, vocês
podem corre-lo em microcontroladores
que não têm sistema operativo
em que precisam fazer muito mais
conversões, ok? Não é conversões,
é, digamos,
fazer uma ligação do que é que é o hardware
a isto. E o
LITRT tem que saber comunicar
com a forma que o vosso hardware comunica
para não ter ali o sistema operativo pelo meio,
ok?
É possível usar,
mas
vocês têm que ter
em atenção o firmware do
microcontrolador, e não é nisto que
nós vamos focar-nos nestas aulas.
E depois existe-se mais
recentemente um LITRT-LM
que é mais
vocacionado para language models,
chat GPTs, não é bem chat GPTs, mas
LLMs, vamos dizer assim,
coisas do género, que
fazem umas otimizações para
essa família de coisas, ok?
Nós vamos focar no maior,
no LITRT como um
geral, mas existem estas
famílias dentro
destas coisas. Portanto,
o que é que nós
vimos e
depois de falar aqui muito, o que é que eu quero
que fique na vossa cabeça?
Tipo, se tivessem que tirar uma
coisa desta aula, o que é que eu queria que tirassem?
TensorFlow e PyTorch
para treinar.
Depois existe uma conversão
e depois
tem o LITRT na vossa placa a correr.
Ok?
Este é o conceito maior que eu quero
que vocês tirem daqui, porque vejo muita gente
a querer treinar modelos
dentro das placas,
vejo muita gente
a querer depois, em vez
de utilizarem o LITRT, utilizarem o
TensorFlow dentro das placas,
não façam isso.
Este, digamos, é o método
que é usado na indústria, é o método
mais fácil, é treinam
com uma coisa que está bem estabelecida,
o PyTorch ou outra, se vocês quiserem,
convertem
e depois correm com o LITRT.
Para sistemas
imbedidos, neste momento,
não há melhor.
Ok?
Depois,
tem aqui algum further reading,
se quiserem ver
um bocadinho do anúncio
quando se transformou em LITRT,
quando foi, quando não foi.
Portanto,
cheguei ao fim desta aula,
não sei se têm alguma dúvida.
Se tiverem alguma dúvida,
por favor, digam-me.
Senão, em vez de vos estar
a massacrar, digamos assim,
com a quantização, falamos da quantização
na próxima aula,
porque não é muito necessária para o que vamos fazer
no sábado e
acho que
fica melhor assim do que vocês
estarem aqui sem massacrar, já tiveram aulas
até a partir
de cedo, portanto,
se tiverem alguma dúvida, digam-me.
Senão, peço-vos que tenham
se tiverem algum tempinho,
vão lendo
a PL2, que é o que nós vamos fazer
na próxima aula.
Senão, ninguém tem dúvidas?
Nada?
Pronto.
Espero que levem nesta aula
isto que eu disse aqui,
Transrflow, Conversão e LitRT.
E se não tiverem mais dúvidas, ficamos por aqui por hoje.
Ok?
Ok.
Pronto.
Vemo-nos no sábado
para treinar um modelo.
Até amanhã. Obrigado.